Planejamento de Projetos
  - Um dos trabalhos mais importantes de um gerente.
    - Delegação de partes do trabalho.
    - Antecipação de problemas, etc.
  - O plano é criado no início do projeto e atualizado à medida em que o projeto avança. Deve mostrar:
    - Como o trabalho será feito.
    - Como avaliar o progresso do projeto.

- O planejamento ocorre em três estágios no ciclo de vida do projeto:
  1.  Durante o estágio de proposta [ESPECULATIVO], quando se disputa um contrato para desenvolver ou fornecer um sistema de software. Nesse estágio, é preciso ter um plano para ajudar a decidir se há recursos necessários para concluir o trabalho e estipular o preço que deveria ser apresentado a um cliente.
  2. Durante a fase inicial do projeto [PLANEJAMENTO REFEITO considerando as mudanças e novas informações], quando é necessário planejar quem trabalhara no projeto. como o projeto será decomposto em incrementas. como os recursos serão alocados na empresa etc. Aqui hã mais informações do que no estágio de proposta e, por isso, dá para refinar as estimativas do esforço inicial feitas anteriormente.
  3. Periodicamente ao longo do projeto, quando o plano for atualizado para refletir as novas informações sobre o software e seu desenvolvimento. É possível aprender mais sobre o sistema que está sendo implementado e a capacidade do time de desenvolvimento. Conforme os requisitos do software mudarem, a divisão de trabalho tem de ser alterada, e o cronograma precisa ser estendido. Essas informações permitem fazer estimativas mais precisas de quanto tempo o trabalho durará.
  
- Ao disputar um contrato. é preciso definir o preço que será proposto ao cliente para desenvolver o software.
  - Como ponto de partida para calcular esse preço, deve-se elaborar uma estimativa dos custos para concluir o trabalho do projeto.
  - A estimativa envolve estabelecer a quantidade de esforço necessária para concluir cada atividade e, a partir disso. calcular o custo total das atividades.
  - O cálculo dos custos do software deve sempre ser feito de maneira objetiva, visando prever com exatidão o custo de desenvolver o software.
  - Depois de ter uma estimativa razoável dos prováveis custos, há condições de calcular o preço que será proposto ao cliente.
  
- Três parâmetros principais devem ser usados ao calcular os custos de um projeto de desenvolvimento de software:
  - Custos de esforço (os custos dos salários de engenheiros de software e gerentes).
    - Costuma ser o maior.
    - Estimado em pessoas-mês.
  - Custos de hardware e software. incluindo manutenção de hardware e suporte de software.
  - Custos de viagem e treinamento.
  

PRECIFICAÇÃO

- Teoricamente: estimativa dos custos + margem de lucro.
- Realidade: quantidade enorme de fatores, todos com vantagens e desvantagens.
  - Como calcular os custos? --> quanto a empresa gasta em média em cada atividade? (é preciso informações históricas).
  - Competição muito alta --> vale a pena diminuir a margem de lucro?
  - Planejamento de longo prazo da empresa como um todo --> quais tipos de projeto priorizar? É melhor vários projetos simples e baratos, ou poucos, complexos e caros? O cronograma geral (envolvendo todos os projetos) permite o contrato para um novo projeto?
  - Termos contratuais --> a empresa poderá reutilizar ao menos parte do código em outros projetos?
  - Quantidade de informação insuficiente para uma boa estimativa --> eleva ou diminui o preço?
  - Ganho de experiência --> diminui o preço para garantir que a equipe vai ganhar experiência?
  - Coragem da equipe (e a complexidade é subjetiva, de acordo com a experiência da equipe)
  
- Técnicas de estimativa e decomposição
